---
layout: post
title: アドレスバー奮闘記
date: 2018-06-20 00:00:00 +0900
description: アドレスバー奮闘記
img: thumbnail-180614.png
tags: [css]
---
<style>
	* {
		word-break: break-all;
	}
</style>

## 前段として

スマホサイトでのアドレスバーとは

永遠のテーマですね。

ハード > ソフト（ブラウザ）> ウェブサイト

の力関係の上ではなかなか抗えません。

今日はこの暴力に立ち向かうための奮闘記です。

## 画面フィットの仕方

もし、あなたが

キービジュアルを画面いっぱいに展開したい時に

どのような方法がありますか？

私は3つのアイディアを持っています。

### 1.CSSで行う① height 100% の継承

#### HTML
```
<div class="kv">kv area</div>
<div>next section</div>
```

#### CSS
```
html,body {
	height: 100%;
}
.kv {
	height: 100%;
}
```

[サンプルはこちら](/sample/vh/index1.html "　"){:target="_blank"}

100vhがなかった時代はよく使っていた手法ですね

この100%というのは必ずブラウザの内部エリアになりますので

iphoneなどのURLバーなどは無視されます。

### 2.CSSで行う② height 100vh

#### HTML
```
<div class="kv">kv area</div>
<div>next section</div>
```

#### CSS
```
.kv {
	height: 100vh;
}
```

[サンプルはこちら](/sample/vh/index2.html "　"){:target="_blank"}

最近では、よく使われていますね。

継承しなくていいので

html,body,その他のDOM要素が入れ子構造になったとしても

展開できるのが便利な部分です。

### 3.jsでゴリゴリラ

#### HTML
```
<body>
	<div class="kv">kv area</div>
	<div>next section</div>
</body>
```

#### JS
```
var NEKOKKE = NEKOKKE || {};
NEKOKKE.VIEW_HEIGHT = {
	init : function(){
		this.setParameters();
		this.setKvHeight();
		this.bind();
	},
	setParameters : function(){
		this.$window = $(window);
		this.$target = $('.kv');
	},
	bind : function(){
		var _self = this;
		this.$window.on('resize',function(){
			_self.setKvHeight();
		});
	},
	setKvHeight : function(){
		this.$target.css('height',this.$window.height());
	}
};
$(function(){
	NEKOKKE.VIEW_HEIGHT.init();
});
```

[サンプルはこちら](/sample/vh/index3.html "　"){:target="_blank"}

一般的にはここの調整に関して

わざわざJSを使うレベルではありませんので

なかなか使いませんが

ある特定の条件下において

必要となる場合があります。

## 純粋にアドレスバーとメニューバーを抜いたheightを指定したい場合

まず、2番目のCSSで行う②（height 100vh）の場合

[サンプルはこちら](/sample/vh/index2.html "　"){:target="_blank"}

うまくいきません。

なぜなら、100vhの場合下のメニューバーも領域に含まれてしまうからです。

vh=viewport height

このviewportはiphone safariでいうと

下のメニューバーも含まれます。

ただ、これでも良いという場合は

この実装方法が一番手軽なのでこれにしましょう。

では1番目のCSSで行う①（height 100% の継承）の場合どうでしょうか？

[サンプルはこちら](/sample/vh/index1.html "　"){:target="_blank"}

一見、できているようにみえますが

これは特定条件下だと意図通りに動きません。

それはアドレスバーの引っ込んだり、出たりする動作に起因します。

まず、通常iphoneはページが一番上にある時

2つのバーが出ます。

そこから少しでもスクロール（下にスワイプ）すると

引っ込みます。

